İki gök cisminden gözlemciye uzatılan doğrular birleştirildiğinde bu iki doğru arasında kalan açıdır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Scorpius'' olarak bilinir.
Güneş'e olan yakın konumundan dolayı yalnızca Güneş doğmadan önce veya battıktan sonra gözlenebilen Venüs gezegenine verilen isimdir. Ayrıca, Çoban Yıldızı, Sabah Yıldızı, Tan Yıldızı isimleriyle de adlandırılır.
Gökyüzünün en parlak yıldızıdır. Sirius olarak da adlandırılır. Güneş'ten 23 kat daha fazla enerji açığa çıkarır.
Güneş'in doğmasından biraz önce ya da batmasından biraz sonra görülen yarı aydınlık durumdur. Tan olarak da adlandırılır.
5 Mayıs 1961 tarihinde uzaya giden ikinci astronottur. Aynı zamanda uzaya giden ilk Amerikalıdır.
Evriminin son aşamalarına doğru yaklaşmış olan yıldızlara verilen isimdir.
Astronomi ile amatör olarak ilgilenen; gökyüzü gözlemleri yapan ve astronomi alanında bilimsel çalışmalar yapan kişilere verilen isimdir.
Bize en yakın spiral galaksidir. Zincirli prenses anlamına gelir. M31 VE NGC224 olarak da bilinir.
NASA’nın, Mars’ın kuzey kutbunu keşfetmek üzere 2007’de uzaya fırlattığı uzay aracıdır. Phoneix olarak bilinir.
NASA tarafından gerçekleştirilen insanlı Ay yolculuğu projesine verilen isimdir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Auriga'' olarak bilinir.
Acil durum işareti gönderen hava ve deniz araçlarının yerlerini algılayabilen ve onlarla haberleşmeyi sağlayan uydulardır.
Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında kalan, asteroit yörüngelerinin en yoğun bulunduğu Güneş Sistemi bölgesidir ve Güneş Sistemi'nin oluşumundan kalan toz ve asteroitlerden oluşur.
Güneş'in etrafında dönen kayasal yapılı gök cisimleridir. Genellikle Mars ile Jüpiter gezegenleri arasında kalan kuşakta yer alırlar. 'Küçük Gezegen' olarak da adlandırılırlar.*
Gök cisimlerini inceleyen ve araştırmalar veyapan bilim insanıdır.
Uzay çalışmaları için eğitim alan, uzayda bilimsel araştırma ve çalışmalar yapan kişilerdir.
Bir gök cisminin etrafını saran, gaz ve buhardan oluşan tabakalardır.
Dünya'nın tek ve doğal uydusudur.
Ay yüzeyindeki dağ, krater ve düzlükleri gösteren haritadır.
Ay'ın gökyüzünde görünen hareketine ve evrelerine göre düzenlenen takvimdir.
Ay, kendi yörüngesinde dolanırken, kimi zaman Dünya’nın gölgesine girer ve Güneş'ten aldığı ışığı kaybeder. Bu durum ''Ay Tutulması'' olarak adlandırılır.
Ay'ın belirli zaman aralıklarında Dünya ve Güneş'e göre bir kısmı aydınlık bir kısmı karanlık görünür. Aydınlık kısmının oluşturduğu şekiller ''Ay'ın Evreleri'' olarak adlandırılır.
Bir gök cisminin gözlemciye göre ufuktaki kuzey veya güney noktasından açısal uzaklığına denir.
Bir takımyıldızıdır. Latince ''Phoenix'' olarak bilinir.
Düzenli bir bütün olarak düşünülen evrene verilen isimdir.
Sarmal gökadaların disklerinde yer alan, yüzlerce genç ve büyük kütleli yıldızldan oluşan gevşek yıldız topluluğudur.
Güneş ötesi gezegenlerdeki yaşam belirtilerini, canlı oluşumunu ve gelişimini inceleyen bilim dalıdır.
Gök cisimlerinin fiziksel yapıları yanında gerek gök cisimlerinde ve gerek yıldızlar arası ortamdaki madde ve ışınım arasındaki etkileşimleri inceleyen bilim dalıdır.
Gök cisimlerinin ve yıldızlar arası ortamın kimyasal yapısını inceleyen bilim dalıdır.
Yer çekiminin, bir cismin molekülleri üzerindeki etkisinin oluşturduğu bileşkedir.
Bir cismin moleküllerine etki eden yerçekimi kuvvetlerinin bileşkesinin uygulama noktasına ağırlık merkezi denir.
Güneş'ten 850 kat daha büyük olan kırmızı dev bir yıldızdır. Antares olarak da bilinir.
Işığın dalga boyu ölçümünde kullanılan bir ölçü birimidir.
Bir takımyıldızıdır. Latince ''Leo'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızıdır. Latince ''Canes Venatici'' olarak bilinir.
Işık veren bir cismin bir saniyede bütün yüzeyinden dışarı saldığı toplam ışınım enerjisidir.
Ay’ın ve kimi yıldızların çevresinde görülen ışık halkasıdır.
Avcı takımyıldızında yer alan ünlü bir yıldızdır. Rigel olarak da bilinir.
Ay'ın arka yüzeyinden doğu ya da batı kuzey ya da güney kısmının art arda sırayla görünmesidir.
Birim yüzeyden, birim zamanda geçen enerji miktarıdır.
Bir topluluğun (yıldız ya da cisimler) belli bir doğrultudaki devinmesidir.
Işınım gücü ve oylum bakımından çok küçük yıldızlara denir.
Yengeç takımyıldızı yöresinde bir yıldız kümesidir.
Dünya ve Güneş arasındaki mesafeyi ifade eder.1 AB =150 milyon km dir.
Hayal edilemeyecek kadar yüksek sayılar içeren mesafelere verilen addır.
Merkür, Venüs ve Mars'ın Dünya ve Güneş ile aynı konuma gelmesidir.
Teleskop aynalarının alüminyumla kaplanmasıdır.
Yıldızların, sıcaklık - ışınım gücü grafiğinde oluşturduğu temel koldur. ( Yıldız evriminin büyük ve sağlıklı olduğu kısmıdır.
Bir gözlemevi ya da kurumda, en doğru giden ve diğer saatlerin ayarlanmasında kullanılan saattir.
Bir gökcisminin Güneş ışığını yansıtma oranıdır.
Atmosferden geçen bir gök cismine ait ışığın mavi dalga boylarının daha fazla saçılması sonucu kalan kırmızı dalga boylu ışınlar nedeniyle gök cisminin daha kırmızı görünmesidir.
Işığın, Yer'in dönme ve yörünge hareketleri nedeniyle yıldızların konumlarındaki görünür değişimdir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Reticulum'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Orion'' olarak bilinir.
Gözlemcinin bulunduğu noktadaki düşey doğrultusunun, gök küresini deldiği kabul edilen noktalardan, gözlemcinin çevren düzlemi altında bulunan noktadır. ''Nadir'' olarak da adlandırılır.
Yansıtmalı teleskop olarak da bilinen, objektifi ayna olan teleskoplardır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Andromeda'' olarak bilinir.
Uranüs'ün bilinen en büyük beş uydusundan biridir.
Uranüs'ün bilinen en büyük beş uydusundan biridir.
Yıldız oluşum bölgesidir. Atbaşına benzetildiğinden bu ismi alır.
Evren yasalarına dair teoremler geliştiren ünlü Alman fizikçidir.
15. yüzyılın ünlü astronomlarındandır. Ay'ın ilk haritasını çıkaran kişidir. Birçok astronomik eseri bulunur.
Heykeltıraş takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 500 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir merceksi galaksidir.
Güneş sisteminin yer aldığı, Samanyolu galaksinin kollarından biridir. Orion kolu olarak da bilinir.
Astronomi ya da astrofizik üzerine araştırmalar ve çalışmalar yapan bilim insanıdır. Gökbilimci olarak da adlandırılır.
Çok küçük su damlacıklarından, buz kristallerinden ya da her ikisinin karışımından meydana gelen ve tabanı yer yüzeyinden yukarıda olan kümelerdir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Taurus'' olarak bilinir.
Evrende var olan yıldızların doğum yeridir. Gaz ve toz bulutlarından oluşur.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Ursa Major'' olarak bilinir.
Evrenin yaklaşık 13,8 milyar yıl önce aşırı yoğun ve sıcak bir noktadan genişleyerek meydana geldiğini savunan kuramdır.
Evrenin sonunun olabileceği düşünülen teorilerden biridir.
Evrenin sonunun olabileceği düşünülen teorilerden biri.
Gökkürede, üzerinde on iki burcun (Koç, Boğa, İkizler, Yengeç, Aslan, Başak, Terazi, Akrep, Yay, Oğlak, Kova, Balık) eşit aralıklarla yer aldığı kuşak.
Bir küre üzerindeki herhangi bir noktanın, başlangıç dairesinden açısal uzaklığıdır.
Orion takımyıldızındaki, her an süpernova ile patlaması beklenen kırmızı dev bir yıldızdır. ''İkizlerevi'' olarak da bilinir.
Jüpiter'de en az 300 yıldır varlığı bilinen bir fırtına alanıdır.
Evrenin sonunun olabileceği düşünülen teorilerden biridir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Canis Major'' oalrak adlandırılır.
Dünya merkezli evren anlayışını ortaya süren Yunan coğrafyacı, matematikçi ve astronomdur.
Ay'a ayak basan ikinci insandır.
Güneş kütlesindeki yıldızların ölümüyle oluşan cisimlerdir.
Yerin 100 m altında kurulan ve yaklaşık 27 km uzunluğunda olan dünyanın en büyük parçacık çarpıştırıcısıdır. Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi (CERN) de bulunur.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Pisces'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Cetus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır.Latince ''Virgo'' olarak bilinir
Yeryüzündeki bir gözlem noktasından geçen düşey doğrultusunun gökyüzünü deldiği iki noktadan ufkun üstünde olanıdır. "Zenit" olarak da adlandırılır.
Çift yıldızlarda kütlesi büyük olan yıldızdır.
Dört ana yönden biridir. Güneş'in battığı yerdir.
Güneş'in batı yanında bulunan bir gezegenin Güneş'ten açısal uzaklığıdır.
Günlük devinimde ufkun altına inmeyen yıldızlardan her biridir.
Güneş lekeleri yöresinde görülen parlak taneciklerden ve parlak damarlardan oluşmuş örgüdür.
Güneş lekelerini kuşatan parlak taneciklerdir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Coma Berenices'' olarak bilinir.
Güneş yüzeyinde teleskoplarla seçilebilen küçük, dairesel görünüşlü, kıpırtılı parçacıklardan her biridir.
Güneş yüzeyinde bulgurcuk denilen taneciklerin kaynaşması olayıdır.
Bir ülkede kullanılan ortak ortalama güneş zamanıdır. 
Uzakta duran cisimlere teleskop ya da benzeri bir araçla bakıldığında cismi gören açının çıplak gözle bakıldığı zamanki açıya oranıdır.
Yıldız oluşum bölgesidir.
Ay yüzeyindeki düzlüklerden birinin adıdır.
Tanınmış büyük bir yıldız kataloğudur.
Ay'ın bize bakan yüzeyinde büyük bir düzlüktür.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Chamaleon'' olarak bilinir.
Dünya merkezli evren anlayışını ortaya süren Yunan coğrafyacı, matematikçi ve astronomdur. 
Londra'nın doğusunda yer alan Greenwich şehrinin üzerinden geçen meridyen başlangıç meridyeni olarak kabul edilir. ''Sıfır meridyeni'' olarak da adlandırılır.
Bir yıldızın çevresinde dolanan, kütlesi küresel bir yapı oluşturacak kadar büyük, ama yörüngesini temizleyememiş gök cisimlerine denir.
Ortak kütle merkezinde yörünge yapan, iki yıldızdan oluşan bir yıldız sistemine denir.
Birkaç milyar yıldız içeren küçük gökadalara verilen addır.
Yarıçapı Güneş'inkinden küçük olan yıldızlara verilen addır.
Cam yapısındaki bir göktaşı türüdür.
Pluton'un en büyük doğal uydusudur ve diğer beş uydusundan biridir.
Jüpiter'in en büyük ikinci uydusudur.
Merkür gezegeninde bulunan büyük bir kraterdir.
Dünya'nın üst atmosferini etkileyerek hem manyetik girişime hem de kutup ışıklarına yol açan güneş fırtınaları hakkında bilgi edinmek için tasarlanmış küçük bir uydudur.
NASA-ESA-ASI'nin Satürn sistemine gönderdiği bir amiral gemisi sınıfı robotik uzay sondasıdır.
Curiosity, NASA'nın Mars Bilim Laboratuvarı misyonu kapsamında Mars'ta keşifte bulunan gezgin robottur. Türkçede "Merak" anlamına gelir.
Birbiri çevresinde dönen iki yıldızdan oluşan sistemdir.
Bir teleskobun daha fazla ayrıntıyı gösterebilme yeteneğidir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Norma'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Lyra'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Apus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Boötes'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Caelum'' olarak bilinir.
Gece gökyüzündeki en parlak on birinci yıldızdır. Capella takımyıldızında yer alır.
Mars ile Jüpiter arasındaki Asteroit Kuşağı'nda yer alan, Güneş Sistemi'nin en büyük cüce gezegenidir.
Amerikalı gökbilimci ve astrobiyologtur.
Hollandalı bir matematikçi ve astronomdur.
Uzaya çıkan ilk uzay mekiğidir.
NASA'nın Columbia Uzay Mekiği'nin ardından kullanmaya başladığı ikinci uzay mekiğidir.
Samanyolun spiral kollarına verilen isimlerinden biridir.
Bir dalga örüntüsünün bir tepesi ile diğer tepesi arasında geçen süredir. 
Zamana bağlı olarak parlaklığı değişen yıldızlardır.
Gökyüzünde bir noktanın gök ekvatorundan açısal uzaklığına denir.
Yarıçapı Güneş'inkinden çok daha büyük olan yıldızlara denir. Çapı Güneş'inkinin 10 ila 100 katı olan yıldızlardır.
Yörüngesi Yer yörüngesinin dışında kalan gezegenlerdir.
Görünen Ay yüzeyinin Güneş ışığıyla tamamen aydınlatıldığı evreye denir.
Bir ışık veya ses kaynağı bizden uzaklaşıyorsa görünür dalga boyları kırmızıya (uzun dalga boylarına), yaklaşıyorsa maviye (kısa dalga boylarına) kayar. Buna doppler etkisi denir.
Uzaktaki cisimlerin çıplak göze oranla daha büyük ya da daha güçlü görüntülerini sağlayan optik araçtır.
Herhangi bir sarmal ya da eliptik galaksi gruplarından birine ait olmayan dağınık şekilli galaksilerdir.
Elektromanyetik dalga formundaki enerji akısını ölçülebilir niceliklere çeviren ve kayıt edilmesini sağlayan cihazlardır.
Zaman ölçüsü olarak saatin altmışta biri değerindeki zaman birimidir.
Bir ya da birkaç yıldızın parlaklığını ya da bir başka özelliğini saptamak üzere karşılaştırma amacıyla seçilen belirli bir yıldızdır.
Küçükayı'nın α yıldızdır. Kutup yıldızının diğer adıdır.
Kuğu'nun α yıldızıdır.
Açı ve sıcaklık birimidir.
Satürn’ün en büyük dördüncü doğal uydusudur.
Uzay araştırmalarında ve Uluslararası Uzay İstasyonu'nun yapım aşamasında görev alan, NASA'nın uzay mekiğidir.
Yer sarsıntısıdır.
Yer yuvarlağı üzerinde su ile kaplı bölgeler
Açık denizlerde Güneş battıktan sonra yıldızlar görününceye dek geçen zaman aralığıdır.
Dünya'ya oranla çok büyük olan gezegenlere (Jüpiter- Satürn- Uranüs- Neptün) verilen addır.
Yıldız sayısı ve oylum bakımından olağandışı büyük gökadalarından her biridir.
Bir cismin başka bir cisme ya da cisimlere göre yer değiştirme eylemidir.
Bir konik üzerindeki noktaların odağa ve doğrultmana uzaklıkları oranıdır.
Güneş’in doğduğu yönü belirten ana yön. 
Gökküresi üzerinde Güneş'in doğu yanında bulunan bir gezegenin Güneş'e olan açısal uzaklığıdır.
Dünya üzerinde, Güneş ışınlarının yılda iki kez dik açıyla geldiği son noktalardır.
Dönen bir cismin her noktasının çizdiği çemberlerin merkezlerinden geçen doğrudur.
Bir cismin dönme ekseninin cismi deldiği iki noktadan her biridir.
Bir cismin bir nokta yada başka bir cisim çevresinde yaptığı yörünge hareketidir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Telescopium'' olarak bilinir.
Gezegenlerin sıvı katmanlarındaki elektrik yüklerinin hareketi nedeniyle, gezegenlerde manyetik alanın oluşumuna yol açan etkidir.
Mars'ın iki uydusundan biridir.
Yerküre de dâhil olmak üzere, bütün yıldızları, gök adaları, kümeleri, gaz ve bulutları içine alan maddeyle dolu uzayın bütünüdür.
Elektrik ve manyetik alan titreşimine sahip ışımadır.
Kuzey ve güney yarımküreleri birbirinden ayıran hayali dairesel çizgidir.
Bir cismin yörünge hareketi sırasında yörüngenin odağına en yakın olduğu noktadır
Tekrarlı olaylarda bir dönem içindeki her bir noktanın konumudur.
Daha çok yaşlı yıldızların bulunduğu galaksi çeşididir.
Evrenin genişlemesine dair bilimsel çıkarımlarda bulunan Amerikalı astronomdur. ''Hubble Uzay Teleskobu'' , isminin anısına verilmiştir.
Çevresinde bir cismin ya da bir geometrik biçimin döndüğü doğrudur.
Bir gök cisminin yörüngesinin bulunduğu düzlemin referans olarak alınan bir düzlemle yaptığı açıdır.
Yer ve Ay yüzeyindeki dağ, sıradağ ve kraterlerin ortak adıdır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Draco'' olarak bilinir.
Bir cismin yörünge hareketi sırasında yörüngenin odağına en uzak olduğu noktadır
Yerkürenin karşılıklı kutuplarının tam ortasından geçtiği kabul edilen büyük çemberdir.
Bir ışık kaynağının birim yüzeyinden birim zamanda saldığı enerjiye eşit enerji salan bir kara cismin sıcaklığıdır.
Sınırlı evren için kabul edilen merkezdir.
Evrende gözleyebildiğimiz ya da gözleyebileceğimiz en uzak noktaların oluşturduğu küre yüzeyidir.
Cisimlerin hareket durumlarını koruma eğilimleridir. Newton tarafından ''1. Hareket Yasası'' olarak ifade edilir.
Dönme hareketi yapan bir cismin eylemsizliğidir.
Evrenin oluşumunun ilk anında aniden ve hızla genişleyerek büyüdüğünü açıklayan teoridir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Centaurus'' olarak da bilinir.
Bir cüce gezegendir.
Jüpiter'in yörüngesinde bulunan dört Galileo uydusunun en küçüğüdür.
Satürn'ün uydularından biridir.
Halley kuyruklu yıldızını gözlemleyerek ona ismini veren astronomdur.
Yeryuvarı üzerinde herhangi bir noktadan geçen paralel çemberiyle eşlek arasındaki yay parçasının açısal değeridir.
Elektromanyetik ışınımı taşıyan parçacıktır.
Güneş yüzeyinden uzaya sıcak gaz kütlelerinin fırlamasıdır.
Ay yüzeyi üzerinde büyük bir düzlüktür.
Bir olayın birim zaman içinde hangi sıklıkla, kaç defa tekrarlandığının ölçümüdür. Titreşim sayısı olarak da adlandırılır. Tersi periyottur.
Roketli füze veya uzay araçlarının dikey olarak fırlatıldığı platformdur.
İki hafif elementin nükleer reaksiyonlar sonucu birleşerek daha ağır bir element oluşturmasıdır.
Kütle numarası çok büyük bir atom çekirdeğinin parçalanarak kütle numarası küçük iki çekirdeğe dönüşmesi olayıdır.
Ses olayını fiziki yönden ele alarak açıklayan ilk bilgindir.
Güneş'in bir yörügesinin bulunduğunu ve kendi etrafında döndüğünü ilk defa keşfeden astronomi alimdir.
Dünya dışı uygarlıkların var olma olasılığının gayet yüksek olduğuna dair tahminlerin varlığı ile bunu doğrulayacak herhangi bir kanıtın ya da temasın yokluğu arasındaki çelişkiyi ifade eder.
İtiş gücü bir yanıcı ve bir yakıcı maddenin sürekli yanmasıyla oluşan ve boşlukta momentumun korunumu prensibine göre hareket eden atmosfer araçlarıdır.
SpaceX şirketi tarafından tasarlanan bir rokettir.
Gökyüzü ile ilgili araştırmaların ve çalışmaların yürütüldüğü yerdir. Rasathane olarak da adlandırılır.
Güneş ve onun çekim etkisi altında kalan sekiz gezegenden, onların bilinen uydularından, cüce gezegenlerden ve milyarlarca küçük gök cisminden oluşan yapıdır.
Kütle çekimi kuvvetiyle birbirine bağlı yıldızlardan, yıldızlararası maddeden ve karanlık maddeden oluşan evrenin büyük yapılı gök cisimleridir.
Yüzlerce ya da binlerce gökadanın bir arada olduğu topluluklardır.
Jüpiter gezegeninin en parlak ve en büyük dört uydusu olan Io, Europa, Ganymeda ve Callisto'nun ortak adlarıdır.
Katı bir çekirdeğin etrafını saran çok miktarda gazdan oluşmuş dev gezegenlere denir.
Bir yıldızın etrafında farklı yörüngelerde dolanan gök cisimleridir.
Evriminin sonuna doğru yaklaşan kırmızı dev bir yıldızın dış katmanlarını uzaya püskürtmesi sonucu oluşan gaz ve toz bulutudur.
Yıldızların gök küresi üzerindeki konumlarını toplu olarak gösteren haritadır.
Uzaydan dünya atmosferine giren farklı bileşimlerdeki maddelerdir. Taşsı, demirli veya taşsı-demirli yapılarda bulunurlar.
Londra'nın doğusunda yer alan Greenwich bir şehirdir ve şehrin üzerinden geçen meridyen başlangıç meridyeni (sıfır meridyeni ) olarak kabul edilir.
Bir gezegen ya da gökcisminin yörüngesinde Güneş'e en yakın olduğu noktadır.
Yer yörüngesinin Güneş'e en uzak noktasıdır.
Dünya'ya en yakın yıldızdır.
Güneş'ten dışarı yayılan ve elektrik yüklü parçacıklardan oluşan plazma dalgalarıdır.
Güneş'in ''fotosfer'' olarak adlandırılan yüzeyinde çevresine göre sıcaklık farkı bulunduğundan karanlık görünen kısımlardır.
Ay'ın yörünge hareketi sırasında Dünya ile Güneş arasına girmesiyle Güneş'i kısmen ya da tamamen örtmesi sonucu gözlemlenen doğa olayıdır.
Güneş ışınlarının havadaki buz kristalleri tarafından kırılarak yansımasıyla oluşan yapıdır.
Güneş rüzgarlarının etkisini yitirmiş olduğu bölgelerdir.
Gökyüzünün herhangi bir bölgesindeki yıldızların konumunu gösteren haritadır.
Hareket halinde bulunan gök cisimlerinin ve yıldızların gözlendiği, kubbe şeklinde görünen yapıdır.
Gökadaların, kütle merkezi olarak kabul edilen ve dev karadelikler barındırdığı düşünülen bölgesidir.
Gök bilimi ile ilgili çalışmalar yapan kişilere verilen isimdir.
Güneş ışınlarının kırılarak yedi renge ayrıldığı meteorolojik olaydır.
Bir gökcismini ya da olayını çıplak gözle ya da bir araçla izleyerek görülen değerleri saptama işlemidir.
Yer yuvarlağının kendi ekseni çevresinde bir kez dönmesiyle geçen 24 saatlik süredir. 
Gün doğumu ile batımı arasında geçen süredir.
Bir çubuğun gölgesiyle zamanı Güneş'in konumuna göre ölçmeye yarayan alettir.
Tam güneş tutulmasında görülen güneş tekerini saran gümüş renkli parlak halkadır.
Dört anayönden biri olan ve soluna doğuyu, sağına batıyı alan bir kimsenin tam karşısına düşen yöndür.
Güneş'in görünürdeki yıllık devinimine göre tanımlanan yıldır. 
Güneş'in görünürdeki günlük devinimine dayanan zamandır. 
Bir takımyıldızdır. Latince ''Crux'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Corona Australis'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Piscis Austrinus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Triangulum Australe'' olarak bilinir.
Kuzeyyarım küre için Eylül, Ekim ve Kasım aylarını içine alan zaman aralığıdır.
Bir gök cisminin başka bir gök cismine uyguladığı kütle çekimi nedeniyle her iki cisimde meydana gelen şekil bozulmalarıdır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Columba'' olarak bilinir.
Jüpiter'in dört büyük uydusundan biridir.
İtalyan bir astronomdur.
Av Köpekleri takımyıldızı bölgesinde bulunan sarmal gökadadır.
İletişim amacıyla uzayda konuşlu olan suni uydulardır.
Yıldızların mutlak parlaklıkları ve etkin sıcaklıkları arasındaki ilişkiyi veren dağılım grafiğidir. Renk-parlaklık diyagramı olarak da bilinir.
Uzay Mekiği Discovery tarafından Dünya etrafında yörüngeye taşınmış bir uzay teleskobudur.
Japonya Uzay Araştırma Ajansı (JAXA) tarafından Güneş Sistemi'nin oluşumunu incelemek için uzaya gönderilen bir uzay sondasıdır.
Ay'ın, Güneş'in önünden tam kavuşumlu geçişinde Güneş'i tam örtmediği zaman gözlemlenen tutulmadır.
Yer'i saran gaz kitlesidir.
Hava durumuna ilişkin değerlerin işlendiği özel yeryüzü haritalarının her biridir.
Havanın kapanması, açması, ısınması, soğuması vb. değişimlerin genel adıdır. 
Atom numarası 1 olan, rengi, kokusu ve tadı olmayan bir gazdır.
Atom numarası 2, yoğunluğu 0,13 g/cm³ olan, havada az miktarda bulunan soygazlardan biridir.
1 yılı 354 ya da 355 gün olan ve 12 kameri aydan oluşan, Muhammed'in Mekke'den Medine'ye hicretini başlangıç yılı (1. yıl) kabul eden ve Ay'ın Dünya çevresinde dolanımını esas alan bir takvim sistemidir.
Birbiri ardınca gelen yedi günlük dönemdir.
Balmer serilerindeki hidrojenin görünür emisyon tayf çizgileridir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Hercules'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Indus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Sculptor'' olarak bilinir.
Bir cüce gezegendir.
Satürn'ün bir uydusudur.
Ay'ın evrelerinden biridir.
İnsan gözü tarafından algılanabilen, cisimleri görmemize yardımcı olan elektromanyetik bir ışınımdır. 
Işığın boşlukta bir yılda kat ettiği uzaklığa eşdeğerdir.
Işınım yapan bir cismin tüm yüzeyinden uzaya birim zamanda yaydığı ışınım enerjisidir.
Merkür, Venüs gibi yörüngesi Yer yörüngesinin içinde kalan gezegenlerin ortak adıdır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Gemini'' olarak bilinir.
Her yıl 7-17 Aralık tarihleri arasında İkizler Takımyıldızı’nın doğrultusunda gerçekleşen meteor yağmurudur.
Havanın sıcaklık, basınç, nem ve rüzgar gibi koşullarını topluca belirten terimdir. 
İklimin dönümlü olarak değişmesidir.
Doğaya zarar veren etkenlerden dolayı atmosferde gelen değişikliklere bağlı iklimde görülen değişikliklerdir.
Kuzey yarım küre için Mart, Nisan ve Mayıs aylarını içine alan zaman aralığıdır.
Ay'ın yeniay evresinden bir hafta sonra yarım daire biçiminde göründüğü evredir.
Birim zamanındaki hız değişimidir.
Elektrik yüklü atom ya da atom grubudur.
İngiliz fizikçi, matematikçi, astronom, mucit, filozoftur.
Işığın bir saniyede aldığı yoldur. 300 bin km'dir.
Patlayarak parlaklığı birdenbire yükselen novaların patlamadan önceki haline verilen addır.
Jüpiter'in uydusudur.
Güneş'te gözlemlenen uzunlamasına ve yatay doğrultuda ince siyah çizgiler.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Eridanus'' olarak bilinir.
Mars'ın derinliklerini incelemek amacıyla NASA tarafından uzaya gönderilen bir uzay aracıdır.
Güneş sisteminin en büyük gezegenidir.
Julius Cesar'ın düzenlettiği gün takvimi. Bu takvimde dörde bölünebilen yıllar 366 gün, bölünmeyenler de 365 gün alınır. Bugün kullandığımız takvim bunun biraz daha düzeltilmiş biçimidir.
Jülyen takvimiyle belirtilen tarihtir.
Jülyen takviminin kabul ettiği yıl süresidir.
Jüpiter'in yörüngesine giren insansız uzay aracı.
Gezegen hareket yasaları ile tanınan ünlü gök bilimci ve matematikçi.
Yıldızların parlaklık sırasını belirten ölçektir
Yıldızların parlaklık sırasını belirten ölçek. İlk tanımını Hipparchus yapmıştır. Buna göre çıplak gözle görülen yıldızlar birinci kadirden (m = 1) en sönükleri de altıncı kadirden (m = 6) kabul edilmiş aradakiler de azalan parlaklığa göre sınıflandırılmıştır.
Büyük kütleli bir yıldızın çökmesi sonucu oluşan, ışığın bile kurtulamayacağı kadar yoğunlaşmış maddenin bulunduğu bölgedir
Kaya, toz ve katılaşmış gazdan oluşan ve Güneş'e yaklaştıklarında ısınarak gaz ve tozdan kuyruğu oluşan gökcisimleridir
Işınım yaymadığı için doğrudan gözlenemeyen, ancak varlığı dolaylı yollarla hesaplanabilen maddedir
Evriminin son aşamalarına doğru, aşırı genişlemiş ve yüzeyi biraz soğumuş dev yıldızdır
Bir takımyıldızdır. Latince ''Aries'' olarak bilinir.
Genellikle Güneş Sistemi dışından gelen yüksek enerjili parçacık demetleridir.
Evreni bir bütün olarak, yapısını ve gelişimini inceleyen bilim dalıdır.
Gezegenler ya da uydularının yüzeyinde bulunan, göktaşı çarpması sonucu oluşmuş çukur biçiminde yüzey şekilleridir.
Neptün gezegenin ötesinde bulunan, Güneş Sistemi’nin en dışını saran kuşaktır. Buzlu göktaşları ve cüce gezenleri barındırır.
Dünya'nın manyetik alanında yakalanmış kozmik parçacıkların, kutup bölgelerinde atmosferin üst katmanlarıyla etkileşime girmesiyle oluşan parlamalardır.
Küçük Ayı Takımyıldızı'nın en parlak yıldızıdır
Yıldızlardan daha parlak büyük gök cisimleridir. Etraflarına muazzam enerji ve ışık yayarlar.
Gözlenebilen ya da var olduğu kabul edilmiş maddenin ve enerjinin tümünü bünyesinde barındıran; yeryüzü, gök cisimleri, canlılar ve insanlar da dahil olmak üzere tüm şeylerin kompozisyonundan oluşan, sınırları belirlenemeyen fiziksel sisteme verilen addır. Evren, kainat kelimelerinin eş anlamlısıdır.
Akrep Takımyıldızı'nda bulunan bizden 3400 ışık yılı uzaklıkta bulunan bulutsu.
Alt ve üst sınırı kesin belli olmayan Güneş atmosferinin üçüncü tabakası.
Bir beyaz cücenin milyonlarca yıl içinde soğumasıyla oluşan gök cismidir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Perseus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Pegasus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Scutum'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Carina'' olarak bilinir.
Üzerine düşen bütün ışığı hiç yansıtmadan olduğu gibi soğuran sanal cisim.
Dış gezegenlerin Dünya'ya en yakın olduğu konumdur.
"MyCn 18" olarak da bilinen, Dünya'dan yaklaşık 8000 ışık yılı uzaklıkta bulunan genç gezegenimsi bulutsu.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Lacerta'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Dorado'' olarak bilinir.
Ay yüzeyinde bir düzlüğün adı.
Gökcisimlerinin tayfındaki salma ve soğurma çizgilerinin kırmızı tayf bölgesine (uzun dalgaboyu) doğru kayması.
Görünen ışıktan daha uzun dalga boyuna sahip elektromanyetik radyasyondur. Çıplak gözle görünmez.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Aquarius'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Cepheus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Cassiopeia'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Cygnus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Crater'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Lupus'' olarak bilinir.
Kuyruklu yıldız çekirdeğini saran ışıklı gaz yuvarıdır.
Kuyruklu yıldız başının ortasında yıldıza benzeyen parlak noktadır.
Ufuk düzleminde doğu-batı doğrultusuna dik, Kutup Yıldızı'nın bulunduğu yöndür.
Yer ve gök kürelerinde- Demirkazık (Kutupyıldızı) yönündeki kutup yönüdür.
Yer'in kutupları yöresindeki iyon yuvarı ve üst yuvar katmanlarında evren ışınlarının etkisiyle doğan ışıktır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Corona Borealis'' olarak adlandırılır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Leo Minor '' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Canis Minor'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Hydrus'' olarak bilinir.
Çok sayıda yıldızdan oluşan küre dağılımlı yıldız topluluğu. Bu tür kümelerde yıldız sayısı merkeze doğru artar.
Gök ekvatoru ile ekliptiğin kesim noktalarından biridir. Güneş görünür hareketinde yaklaşık 21 Mart'ta bu noktaya gelir. ilkbahar noktası olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Ursa Minor'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Pyxis'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Aquila'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Corvus'' olarak bilinir.
Rus Uzay Ajansı tarafından eğitilmiş ve sertifikalandırılmış kişilerin ortak adıdır.
Yıldız oluşum bölgesidir. Kartala benzetildiğinden bu ismi alır.
Yıldız oluşum bölgesidir. Kedigözüne benzetildiğinden bu ismi alır.
Samanyolu Galaksisi’nin spiral kollarına verilen isimlerden biridir.
Samanyolu Galaksisi’nin spiral kollarına verilen isimlerden biridir.
Samanyolu Galaksisi’nin spiral kollarına verilen isimlerden biridir.
Ay tekeri veya Güneş tekeri gibi parlak bir yüzeyde görülen kara benektir.
Güneş yüzeyinde lekelerin görüldüğü alanları içine alan bölgelerdir.
Lekelerin doğması, çoğalması, büyümesi, azalması, devinmesi gibi olayların genel adıdır.
Kuğu Takımyıldızı yönünde bulunan bir salma bulutsusudur. ''Sharpless'' 101 olarak da bilinir.
Uzaya giden ilk canlı.
Güneş Sistemi'nde dördüncü sırada bulunan kayasal gezegenlerinden biridir.
Güneş Sistemi'nin Güneş'e en yakın ve en küçük gezegenidir.
Dünya'nın iç kısmında litosfer ile çekirdek arasında kalan ve kalınlığı 2900 km olan katmana verilen isimdir.
Gezegenlerin arasında serbest bir biçimde dolaşan irili ufaklı taş parçalarına verilen isimdir.
Yeryüzüne düşen meteor, göktaşı.
Dalga boyu 100 nm ile 400 nm arasındaki ışınlara denir.
Yılın Güneş'ten ısı, ışık alma süresi ve dolayısıyla iklim şartları bakımından farklılık gösteren dört döneminden her biridir.
Bir yıldızın 10 pc ( parsek ) uzaklığa indirgenmiş parlaklığına denmektedir. Mutlak parlaklıktır.
Dünya çevresindeki yörüngelerde hareket eden, çeşitli sensörlerle veri toplayan ve bu verileri yer istasyonlarına gönderen cihazlardır.
Bir kutup noktasından diğer kutup noktasına uzanan, Ekvator ve Paralelleri dik kestiği varsayılan yaylara verilen isimdir.
Bir mıknatısın N ucundan dışarı çıkıp dağıldıktan sonra yine toplanıp S ucundan içine giren kuvvet çizgilerinin yayılmış bulunduğu alandır.
Doğal şekilde oluşan, homojen, belirli kimyasal bileşime sahip inorganik kristalleşmiş katı bir maddedir.
Uranüs'ün 5 büyük uydusundan biridir.
Merkezcil kuvvetin ters yönünde ve eşit şiddette, cismi merkezden uzaklaştırmaya çalışan kuvvetin adıdır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Microscopium '' olarak bilinir.
Bir yıldızın 10 parsek uzaklığa indirgenmiş parlaklığıdır.
Daha düşük sıcaklığın mümkün olmadığı en düşük sıcaklık derecesi -273,15°C ‘dir. Buna da mutlak sıcaklık denir.0
Andromeda takımyıldızı yönünde bulunan bir kırmızı dev yıldızdır. Tayfsal sınıfı M'dir. Yaklaşık olarak 200 ışık yılı uzaklıkta bulunmaktadır.
Büyük ayı takımyıldızında bulunan bir yıldızdır. Dünyaya yaklaşık olarak 72 ışık yılı uzaklıktadır.
Işığın yönünü değiştiren, ışık ışınlarını birbirine yaklaştıran ya da uzaklaştıran optik aletlerdir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Mensa '' olarak bilinir.
2001 yılına kadar alçak Dünya yörüngesinde kalan, Sovyetler Birliği ve ardından Rusya tarafından yönetilen uzay istasyonudur.
Uzaya giden ilk Suriyeli ve ikinci Araptır.
Güneş Sistemi'ndeki bilinen üçüncü büyük cüce gezegendir.
Osmanlı Devleti'nde bir matematikçi ve gök bilimcidir.
Güneş Sistemi'nin sekizinci ve Güneş'e en uzak gezegenidir
Yıldızlararası gaz ve tozdan oluşan buluta verilen isimdir.
Yaklaşık olarak proton ağırlığında ve elektrik yüklü olmayan bir atomaltı parçacıktır.
Neredeyse tümüyle nötronlardan oluşana kadar kendi içine çökmüş bir yıldız çekirdeğidir.
Nadir ya da Ayakucu Noktası belirli bir yerde, yatay yüzeye dik olarak, bulunan yerin tam olarak aşağısını gösteren yöndür.
Bir beyaz cüce üzerinde görülen kataklismik nükleer patlamadır, yıldızın ani ışımasına sebep olur.
Atom çekirdeğinin parçalanmasından doğan enerjidir.
Ay yüzeyinde bulunan büyük bir düzlüktür.
Hava içindeki nem oranını ölçen araçtır.
Ay'a ilk ayak basan, Amerikalı bir astronottur
Gezegenlerin Güneş'in etrafında döndüğünü dile getiren ilk bilim insanıdır.
Güneş Sistemi'ni küresel olarak saran ve kuyruklu yıldızları barındıran küresel bir buluttur.
Bir karadeliğin çevresini saran, ışığın kaçış hızının ışık hızına eşit olduğu bölgedir.
Bir madde katmanı içinden geçen ışığın soğrulma oranını veren büyüklüktür. Optik kalınlık olarak da adlandırılır.
Bir yıldızın gökyüzünde bir yılda yaptığı açısal yer değiştirmedir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Fornax'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Capricornus'' olarak adlandırılır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Sagitta'' olarak bilinir.
Ay yüzeyinde görülen uzun yarıklardan her biridir.
Dev özdeciksel bulutların etkisi ile dağılma eğilimi göstererek yörünge haraketlerine devam yıldız kümelerinin üyeleri 'yıldız oymağı' olarak adlandırılır.
Yer hava yuvarında 30 km lik yüksekliğin üstünde sıcaklığın arttığı ve ozon (O3) moleküllerinin doğduğu katyuvarının ara katmanıdır.
Yer havayuvarında katyuvarının üzerinde- sıcaklığın azaldığı yaklaşık 60 km ile 80 km arasındaki katmanıdır.
Güneş'ten gelen zararlı ışınları tutarak Dünya'ya ulaşmasını engelleyen atmosfer tabakasının bir kısmıdır. ''Ozonosfer'' olarak da adlandırılır.
Tek bir yıldız gibi görünen iki ya da daha çok yıldızdan oluşmuş, kütle merkezi çevresindeki dolanma hareketleri sırasında birbirlerini örtmelerinden ötürü parlaklık değişmesi gösteren çift yıldız ya da çoklu yıldız sistemleridir.
Güneş diğer yıldızların yörüngelerinde dolanan gezegenlere denir.
Her yıl 20-21 Ekim tarihlerinde gözlenen meteor yağmurudur. Orion takımyıldızı doğrultusunda gerçekleşir.
Çıplak gözle görülebilen Dünya'ya en yakın yıldız oluşum bölgesidir. Yaklaşık olarak 1500 ışık yılı uzaklıktadır.
Farklı iki yerden çok uzaktaki bir noktaya yönelmiş iki doğru arasındaki açıdır.
Ay'ın yalnız bir parçasının Yer'in gölge konisine girip çıkması sonucu görülen, Ay'ın yalnız bir parçasının kararıp tekrar açılması olayıdır. 
Ayın bir kısmı, Dünya'nın yarı gölge konisine girdiğinde oluşan tutulmadır. O anda Ay'ın, yarı gölge konisi içinde kalan kısmı Güneş'in sadece bir kısmından ışık alabildiği için bu kısımlar normalden daha sönük görülür.
Güneş tekerinin yalnız bir parçası üstüne Ay gölgesinin düşmesi sonucu görülen tutulmadır.
Bir ışık kaynağının verdiği ışığın, göz gibi bir alıcının üzerinde yaptığı etkidir.
Parlaklık birimi kadir (m) dir. 7.5 + 5 * logA (cm biriminde teleskobun açıklığının logaritması) formülü ile görsel parlaklık sınırı hesaplanır.
Yer yörüngesinin yarı büyük eksenini bir açı saniyesinde gören uzaklıktır.
Elektrik yükü nötr olan moleküllerinden, pozitif iyonlardan ve negatif elektronlardan oluşan akışkandır.
Güneş Sistemi'nde bilinen en büyük ikinci cüce gezegen, en büyük Neptün ötesi cisimdir.
Elektronun karşı parçacığı olan artı yüklü leptondur. Antiparçacık kavramının ilk örneğidir.
Atom çekirdeğinde her biri (+1) pozitif elektrik yükü taşıyan taneciktir.
Pulsar "kalp gibi atan" anlamına gelmektedir. İngilizcede "kalbin atması" anlamına gelen "pulsate" kelimesinden türetilmiştir. Pulsarlar, içinde bulundukları nebulaların çekirdeği ve kalbi hükmünde oldukları kadar, kalp atışları gibi muntazam fasıllarla uzaya radyo dalgaları gönderen nötron yıldızlarıdır.
Fiziksel bilimlerde parçacık çeşitli hacim ya da kütle gibi fiziksel ya da kimyasal özellikler yüklenmiş küçük yerelleştirilmiş nesnedir.
Bir yıldızın kararlı halini yitirip birdenbire genişlemesidir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Puppis'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Antlia'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Circinus'' olarak bilinir.
10-13 Ağustos tarihlerinde Kahraman takımyıldızı doğrultusunda gerçekleşen ünlü meteor yağmurudur.
Plüton'un uydusudur.
Planetaryum veya gezegenevi, Güneş'in, yıldızların, gezegenlerin ve diğer gök cisimlerinin yapay görüntüsünün özel bir yansıtıcı yardımıyla kubbe şeklindeki tavana yansıtıldığı gösteri salonlarına verilen isimdir.
Yüksek enerjili etki oluşturabilen bir motora verilen addır.
Elektromanyetik tayfın radyo bölgesindeki dalgaları yakalayıp kuvvetlendirerek gözlem yapmak için kullanılan çanak şeklinde antenlerden oluşmuş alıcı veya alıcılardır.
Radyo teleskoplarıyla yıldızlardan gelen radyo ışınlarını inceleyen astronomi dalı.
Dikine hız; Herhangi bir gökcisminin uzay hızının, yada bir çift yıldızın dolanma hızının bakış doğrultusundaki bileşeni. Bu hız diğer bir anlamda bize yaklaşma yada bizden uzaklaşma hızıdır.
Dalga boyları 1 milimetreden uzun dalgalardır. Dalga boyları çok uzun olduğundan enerjileri çok düşüktür. Bu nedenle düşük sıcaklıklara karşılık gelir.
Güçlü manyetik alanlar nedeniyle çok fazla radyo ışınımı yapan galaksiler. Optik bölgede görünen galaksinin iki yanında simetrik iki radyo kaynağı olarak gözlenirler.
Dalgaboyu 1 cm'den büyük elektromanyetik dalgalar.
Kararsız bazı atom çekirdeklerinin ışınım yaparak bozunması. Bu bozunma sonunda alfa parçacıkları, beta ışınları, gamma ışınları yayılır. 
Gökyüzünde bir noktadan geçen boylam dairesinin, gök ekvatorunu kestiği noktanın ilkbahar noktasına açısal uzaklığıdır.
Işık dalgalarının gözde (veya başka alıcıda) dalgaboyuna bağlı olarak oluşturduğu duyum. Bir yıldızın rengi sıcaklığının bir fonksiyonudur.
Bir yıldızın gözlenen renk ölçeğinin içinde bulunduğu tayf sınıfının ortalama renk ölçeğinden farkı. Yıldızlararası maddenin etkisiyle yıldızların renkleme niceliğini gösteren bir ölçü.
Bir yıldızın- farklı iki tayf bölgesinde (farklı iki renkte) ölçülen parlaklıklarının farkı. Eskiden fotoğraf parlaklığı ile görsel parlaklık arasındaki fark olarak tanımlanıyordu. Bugün kullanılan çok renkli ışık ölçümünde çeşitli renk ölçekleri kullanılmaktadır. Uluslararası U- B- V dizgesinde etkin dalgaboyu.
Hicret'i başlangıç kabul eden Güneş Yılı esasına dayalı bir takvim.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Pictor'' olarak bilinir.
Bir gök cisminin kendinden daha büyük bir başka gök cismine, yerçekimi gücünün neden olduğu gel-git etkisi altında parçalanmadan yaklaşabileceği en kısa mesafeyi gösterir.
Bir yıldızın çeşitli ışınım dalgaboylarında gözlenen enerji dağılımının- kuramsal olarak çeşitli sıcaklıklar için çizilen Plack eğrileriyle karşılaştırılmasından beliren sıcaklık.
Bir yıldız oluşum bölgesidir. Rozete benzetildiğinden bu ismi alır.
Bir kuyruklu yıldıza gönderilen uzay aracıdır.
Gözlem
Gözlemevi
İçinde Güneş Sistemi'nin de bulunduğu, Yerel Küme'nin bir parçası olan çubuklu sarmal türden bir gök adadır. Gözlemlenebilir Evren'deki milyarlarca gök adadan sadece bir tanesidir.
Güneş sisteminin ikinci büyük gezegenidir.
Bir gezegen atmosferinin dışarı giden kırmızıöte ışınları tutması sonucu yüzey sıcaklığının artması olayıdır.
Beyaz ışığın yaydığı ışınların bir prizmadan geçirilmesi ile elde edilen bütün renk ve dalga boylarını içeren çizgiler. 
Büyük kütleli yıldızların yakıtlarını tükettikten sonra aniden çökmesiyle oluşan çok güçlü patlamadır.
Bir galaksi çeşididir. Adını sahip olduğu sarmal kollardan alır.
Işığın sonlu hıza sahip olması ve Yer'in dönme ve yörünge hareketleri nedeniyle yıldızların konumlarındaki görünür değişimine denmektedir.
Astronomide bir yıldızdan geçen öğlenin ilkbahar noktasından geçen öğlene göre açısal uzaklığı olarak tanımlanmakta olup, artı yönde ölçülür.
Bir yıldızın saat dairesinin gözlem yeri öğlenine göre yaptığı açıdır.
Bir yıldızdan ve gök uçlaklarından geçen yarı büyük çember.
Bir kaynağın tayfındaki, belirli bir elementin atomlarının belirli bir dalga boyundaki ışık salmasından kaynaklanan parlak çizgi.
Mutlak parlaklık anlamına gelir. Bir yıldızın Güneş' ten 10 pc uzaklığa indirgenmiş parlaklığıdır.
Dünya üzerinde bulunan çeşitli araçların yönlendirilmesinde kullanılan uydulardır.
Işınım yapan bir cismin ışığı , gaz halindeki aynı madde içinden geçip soğurulduğunda, bu ışığın tayfında görülen kararmış çizgiler.
Işığın bir gaz bulutundan geçerken daha çok soğrulma nedeniyle zayıflaması.
Tayf ölçer. Bir ışık kaynağının tayfını oluşturmak ve kaydetmek için kullanılan alet.
Işıma gücü çok yüksek olan dev yıldız.
Bir süpernova patlamasından sonra oluşan bulutsu.
Büyük kütleli yıldızların yakıtlarını tükettikten sonra ani çökmesiyle oluşan çok güçlü patlama.
Salma ve soğurma çizgileri bulunmayan ışınım tayfı. Böyle bir tayfı, sıcak bir katı, sıvı yada yüksek basınç altındaki gaz verir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Ara'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Hydra'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Octans ' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Musca'' olarak bilinir.
Ay yüzeyinde görülen düzlüklerden birinin adı.
Ay yüzeyinde görülen düzlüklerden birinin adı.
Kuzey yarım kürede Eylül, Ekim ve Kasım aylarını içine alan süre
Dolunay evresinden bir hafta sonra Ay'ın ters D biçiminde görülen evresidir
İstenilen her uzaklığın daha ötesine gidebilen sonu olmayan uzay.
Sonu olan, belirli sınırlara dek giden uzay
Birbirinden bağımsız hareket eden çok sayıda küçük 'toz', 'buz', ve 'kaya' parçacığının Satürn ve uydularının çekim etkileri ile sürekli denetim altında tutulması sayesinde şeklini koruyan dinamik bir sistem oluştururlar.
Bir ortamın ışık enerjisini belli nicelikte emmesi olayı.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Horologium'' olarak bilinir.
Bir cüce gezegendir.
Kara delikler üzerine yaptığı çalışmalarla bilinen ünlü İngiliz fizik profesörü.
Başak takım yıldızı yönünde bulunan bir çubuksuz sarmal galaksidir. Sombrero ismi ile bilinir.
Ay'ın evrelerinden biridir.
ABD yapımı insan taşıyabilen kullan at rokettir. NASA'nın Apollo ve Skylab programlarında 1967 ile 1973 arasında kullanılmıştır.
Bugün hala hizmette olan Sovyet Uzay Programı için tasarlanmış bir uzay aracı serisidir.
Birleşik bir ışık demetinin bir prizmadan kırılarak geçtikten sonra ayrıldığı basit renklerden oluşmuş görüntü.
Bir ışık kaynağından gelen ışınımı dalgaboylarına ayırarak kaydedebilen düzenektir. Spektrograf olarak da adlandırılır.
Sonsuzdaki bir nesnenin gerçek görüntüsünü, içbükey bir aynadan yapılmış merceğinin odak düzleminde veren ve gök bilimiyle ilgili gözlemlerde kullanılan optik aygıttır.
Bir gök cisminin, araya başka bir cismin girmesiyle bütününün veya bir bölümünün görünmez duruma gelmesi olayıdır.
Yüksek sıcaklık ve basınç altında, atom çekirdeklerinin birleşmesine ve yıldızlara enerji veren çekirdek tepkimesine denmektedir.
Trityumun, bir protondan ve iki nötrondan oluşan atom çekirdeğidir
Bilim dünyasınca doğruluğu kabul edilen, yeni gerçekler ile sürekli desteklenen kökleşmiş hipotezlere teori denir.
Gökyüzünde bir aradaymış gibi görünen, belli başlı şekillere benzetilen yıldız topluluklarıdır. 
Yıldızları, tayflarında görülen görünüş ve özelliklerine göre sınıflara ayırma.
Bir yıldızın uzay hızının, bakış doğrultusuna dik yöndeki bileşeni.
Ay yuvarlağının tamamı Dünya'nın tam gölge konisinden geçtiğinde oluşan tutulmadır. Bu durumda Ay diskinin tamamı görünmez olur.
Ay'ın yörünge hareketi sırasında Dünya ile Güneş arasına girmesi ve dolayısıyla Ay'ın Güneş'i kısmen ya da tümüyle örtmesi sonucunda gözlemlenen doğa olayıdır.
Güneş doğmadan önceki alaca karanlıktır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Vulpecula'' olarak bilinir
Bir takımyıldızdır. Latince ''Tucana'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Pavo'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Monoceros'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Libra'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Lepus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Grus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Equuleus'' olarak bilinir.
Satürn'ün en büyük uydusudur.
Çin tarafından uzaya gönderilen insanlara verilen isimdir.
Çıplak gözle yaptığı gökyüzü gözlemlerinde çok az hata payıyla hesaplama yapmasıyla bilinen Danimarkalı astronom.
Osmanlı'nın en önemli astronomlarından olan Takiyüddin, 1526 yılında Şam'da doğmuştur. 3. Murat döneminde İstanbul’da rasathane kurarak gözlem çalışmalarını burada sürdürmüştür.
Bütün varlıkların içinde bulunduğu sonsuz boşluktur.
Uydu, bir gezegenin ya da başka bir uydunun etrafında belirli bir yörüngede dönen gök cismi.
Gök kubbenin yerle birleştiğini gördüğümüz ve bir çeşit sınır vazifesini gören çembere ufuk denir
Perspektifte göz hizası çizgisi. Kaçar noktaların üzerinde yer aldığı varsayılan hayali çizgi.
Uzaktaki gezegenleri, galaksileri ve diğer astronomik nesneleri gözlemlemek için uzaya yerleştirilen bir teleskoptur.
Parlaklığı birdenbire 19 kadir seviyesinde değişerek parlayan değişen yıldız türüdür.
Dünya'nın atmosferi dışında, özellikle dış uzayda çalışmak üzere tasarlanmış araçlara denir.
Dünya'nın ilk yeniden kullanılabilen ve büyük uyduları bile taşıyabilen uzay araçlarıdır.
Bir gezegeni veya bir gök cismini incelemek için ona gönderilen; yakınında uçma, çarpma, yörüngesinde dolaşma veya üzerine inme gibi görevleri yerine getiren araçlardır.
Uzay araştırmaları için bir gezegenin ya da bir uydunun yörüngesinde hareket eden araçlardır.
Gökcisimlerinin yüksekliklerini ölçmek için kullanılan araç.
Güneş Sisteminin Güneş'ten yakınlık sırasına göre yedinci gezegenidir.Adını Yunan mitolojisi'ndeki gökyüzü tanrısı Uranos'tan alır.
Uydulardan alıcılara gönderilen kodlanmış bilgilerdir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Triangulum'' olarak bilinir
Bir takımyıldızdır. Latince ''Volans'' olarak bilinir
Uzay boşluğunda insanların konaklaması ve çalışması için hazırlanan platformdur
Alçak Dünya yörüngesine yerleştirilmiş bir uzay üssüdür.
Uranüs'ün bilinen en büyük beş uydusundan biridir.
Uluğ Bey, Timur İmparatorluğu'nun 4. sultanı ve Türk Matematikçi ve astronomi bilginidir. Timur'un oğlu Şahruh'un büyük oğludur. 1393 yılında Sultaniye kentinde dünyaya gelmiştir.
Üçgen Takımyıldızı'nda bulunan sarmal bir gök ada.
Dünya'nın manyetik alanının Güneş tarafından fırlatılan yüklü ve kozmik parçacıkları yakalaması ile meydana gelen ışınım kuşağıdır.
Güneş Sisteminin ikinci gezegenidir. Aynı zamanda sistemin en sıcak gezegenidir. .
Bir takımyıldızdır. Latince ''Lynx '' olarak bilinir.
Lir Takımyıldızı'nda yer alan en parlak yıldızdır. Aynı zamanda göğün beşinci parlak yıldızıdır.
Dış Güneş Sistemi'ni araştırmaya yönelik NASA'nın bir programıdır.
Mars'ın yüzey yapısını incelemek için Nasa tarafından tasarlanan uzay aracıdır.
Çekirdeğinde termonükleer tepkimeler gerçekleşen, çok sıcak gazlardan oluşan ve ışık yayan, yaklaşık olarak küresel gök cisimleridir.
Bir yıldızın, bir gök cisminin çevren(ufuk) düzleminden yukarı doğru açısal uzaklığı; deniz yüzeyinden ya da herhangi bir düzlemden yukarı doğru uzaklıktır.
Bir gök cisminin hareketi süresince izlediği yoldur.
Yıldızlar arasındaki uzaya dağılmış olan toz, gaz gibi maddelerin bütünüdür.
Yıldızlararası gaz ve tozdur.
Bir yıldızın meridyenden ard arda iki geçişi arasındaki zamandır.
Yıldızları herhangi bir sırada düzenleyip, onlara ilişkin değerleri veren, cetvelleri toplayan kitaptır.
Dünya çevresinde dolanan bir uydunun yörüngesi üzerinde yere en uzak noktadır.
Dünya çevresinde dolanan bir uydunun yörüngesi üzerinde yere en yakın noktadır.
Uzayda bir araya gelmiş yıldız topluluğudur.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Vela'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Cancer'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Serpens'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Sagittarius'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Ophiucus'' olarak bilinir.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Delphinus'' olarak bilinir.
Yaşanabilir bölge, astronomi ve astrobiyolojide, bir gezegenin, yıldızına olan uzaklığının, gezegenin yüzeyinde sıvı su bulundurabilmesine olanak tanıdığı alandır. ''Goldilocks Bölgesi'' ya da ''Habitable Zone'' olarak da bilinir.
Ay yüzeyindeki düzlüklerden biridir.
Bir yıldız oluşum bölgesidir. Yüzüğe benzetildiğinden bu ismi alır.
Uzaya çıkan ilk insandır.
Bir yıldız oluşum bölgesidir. Yengece benzetildiğinden bu ismi alır.
Ay'ın evlerinden biridir.
Samanyolu Galaksisi'nin spiral kollarına verilen isimlerden biridir.
Ölçülen iki zaman arasında geçen süredir.
İç içe geçmiş uzay zamanın madde tarafından bükülmesidir.
Bağlılık kuramına göre devinmeden ileri gelen, hıza bağlı olarak artan zaman genişlemesidir.
Radyo vericisiyle zaman vuruşlarının gönderilmesidir.
Belli bir yerin üzerindeki noktadır yani başucu noktasıdır.
Burçlar kuşağı. Gökküresinde, ekliptiğin geçtiği ve üzerinde 12 burcun eşit aralıklarla dağıldığı kuşaktır.
Yürek gibi şişip büzülerek atan bir değişen yıldızdır.
Esnek bir cismin şişip büzülmesi ve böylece yüreğin atışına benzeyen ritmik devinme yapmasıdır.
İslam astronomlarının hazırladığı astronomi bilgileriyle beraber gözlem çizelgelerini içeren almanak türü kitaptır.
Bir takımyıldızdır. Latince ''Camelopardalis'' olarak bilinir.